### 2018-12-17 chapters/chapter-2.tex
Improve some wordings

\en{Deep learning} adalah suatu bagian dari bidang \en{machine learning}, di mana pembelajaran mesin dilakukan dengan unit-unit dalam \en{layer} berjumlah banyak \cite{deng2014deep}. Berbagai arsitektur \en{deep learning} seperti \en{convolutional neural network} (CNN) dan \en{recurrent neural network} (RNN) telah banyak diaplikasikan pada berbagai bidang AI, seperti \en{computer vision} dan \en{speech recognition}.

@@

Apabila \en{training} telah selesai memproses seluruh \en{batch}, maka disebut telah menyelesaikan satu \en{epoch}. Biasanya, \en{training} terdiri dari banyak \en{epoch}. Tujuan SGD membagi \en{dataset} ke \en{batch}-\en{batch} adalah mempercepat konvergen dan menghemat memori karena pada satu waktu hanya perlu diproses sebagian \en{training sample} saja. Sayangnya, karena gradien yang didapat pada suatu \en{batch} hanya berdasarkan beberapa \en{training sample} saja, maka gradien ini sejatinya adalah estimasi dari gradien sebenarnya. Hal ini dapat menyebabkan penurunan kinerja model, namun pada praktiknya penurunan ini dapat diterima,

@@

Berbagai penelitian menunjukkan bahwa pada model \en{deep learning}, menambah jumlah neuron dan \en{hidden layer} dapat meningkatkan kinerja model \citep{dean2012large,nielsen2015neural}. Tetapi, meningkatkan kompleksitas model seperti demikian juga meningkatkan \en{training cost}, seperti waktu \en{training} dan memori yang dibutuhkan. Gambar ~\ref{fig:MemoryVSBatchSize} menunjukkan utilisasi memori beberapa \en{pre-trained model} terhadap ukuran \en{batch}. Berikutnya, akan dibahas beberapa penyebab meningkatnya kebutuhan memori pada model \en{deep learning} seiring meningkatnya kompleksitas model.

@@

Penggunaan GPU pada proses \en{machine learning}/\en{deep learning} meningkatkan kecepatan \en{training} secara signifikan. Sayangnya, memori GPU lebih terbatas dibanding memori CPU. Sebagai gambaran, \en{high-end} GPU dilengkapi 12-16GB memori, sedangkan memori dari CPU server dapat mencapai 128GB.

Padahal, peningkatan kecepatan \en{training} dengan GPU menjadi kecil apabila memori GPU tidak cukup, karena terjadinya \en{memory bottleneck} \citep{dean2012large}. Solusi yang biasa digunakan adalah mengurangi ukuran \en{dataset} atau parameter model, meskipun hal ini dapat menurunkan kinerja model.

@@

TensorFlow adalah sistem pembelajaran mesin yang didesain untuk menangani training model berskala besar dan secara terdistribusi, baik untuk kebutuhan \en{research} maupun \en{production}. Dikembangkan oleh tim Google Brain dan dirilis secara \en{open source}, TensorFlow telah digunakan secara ekstensif pada berbagai proyek \en{machine learning}, baik di dalam maupun di luar Google.

Pada dasarnya, TensorFlow adalah \en{framework} yang menyediakan operasi-operasi komputasi matematika (terutama aljabar linear dan kalkulus), dengan operasi-operasi tambahan yang memudahkan pendefinisian proses \en{machine learning}. Dengan TensorFlow, eksekusi operasi-operasi tersebut dapat dilakukan secara terdistribusi menggunakan berbagai \en{device} seperti CPU, GPU, maupun TPU (Tensor Processing Units) yang terdapat pada satu atau lebih \en{machine} yang terletak pada satu atau lebih \en{cluster}. Selain itu, TensorFlow juga berjalan di berbagai macam \en{platform}, dari \en{data center} hingga \en{mobile}.

@@

Seluruh operasi dan data pada program TensorFlow beserta hubungannya membentuk sebuah \en{dataflow graph}. Operasi merupakan \en{vertice} dari graf tersebut. Sedangkan data, yang pada TensorFlow direpresentasikan sebagai \en{tensor} (vektor multi-dimensional) mengalir (\en{flowing}) melalui \en{edge}-\en{edge} dari graf.

@@

Gambar ~\ref{fig:TensorFlowArch} menunjukkan arsitektur umum TensorFlow. Berikutnya akan dijelaskan beberapa bagian dari arsitektur tersebut.

@@

\textbf{Client}. Menerima pendefinisian program TensorFlow dari \en{user}, seperti tensor-tensor yang ada dan operasi-operasi yang dijalankan. Kemudian, \en{client} mengkonstruksi \en{dataflow graph} yang sesuai, lalu mengeksekusi graf tersebut menggunakan \en{session}. \en{Client} tersedia dalam beberapa bahasa, seperti C++ dan Python.

@@

\textbf{Worker Services.} Menerima \en{request} dari \en{master}, menjalankannya pada \en{devices} di bawahnya, kemudian mengirim hasilnya kembali ke \en{master}. \en{Worker service} berelasi satu-satu dengan \en{task}. \en{Task} pada TensorFlow merujuk pada suatu proses TensorFlow, di mana suatu \en{machine} dapat memiliki satu atau lebih \en{task}. Bahkan, suatu \en{device} dapat dibagi-bagi ke beberapa \en{task}.

\textbf{Kernel Implementations.} Merupakan implementasi operasi-operasi TensorFlow yang \en{device-specific}. Tanpa \en{kernel implementation}, \en{backend} TensorFlow tidak dapat berjalan pada suatu \en{device}.

@@

"Training deeper models by GPU memory optimization on TensorFlow" (Meng, 2017) melakukan penelitian untuk mengoptimisasi penggunaan memori GPU saat \en{training} model \en{deep learning} pada TensorFlow \citep{meng2017training}. Penelitian tersebut terbatas pada sebuah komputer dengan satu GPU. Ide dari \en{paper} tersebut adalah menyimpan \en{feature map} model dari memori ke \en{hard disk} saat \en{training} untuk mengurangi penggunaan memori.

Untuk itu, diimplementasikan operasi baru yang disebut (\textbf{swap out/in}) untuk men-\en{swap} \en{feature map} dari memori ke \en{hard disk}. Dengan operasi baru ini, graf TensorFlow yang sudah ada dimodifikasi sehingga operasi disisipkan ke hubungan \en{vertice} yang mengalirkan tensor berukuran besar. Seperti diilustrasikan oleh Gambar ~\ref{fig:SwapOutIn}.

@@

Agar dapat mengoptimisasi dengan baik, perlu dipertimbangkan \en{feature map} mana yang di-\en{swap out}. Apabila semua \en{feature map} di-\en{swap out}, akan menyebabkan penurunan kinerja model karena \en{data transfer overhead}. Maka, \en{feature map} terbaik untuk di-\en{swap out} adalah yang interval hingga diperlukannya kembali cukup lama.

Eksperimen pada \en{paper} dilakukan dengan beberapa \en{pre-trained CNN model} pada sebuah komputer dengan satu GPU (Tesla M40) dengan kapasitas memori 12GB. Menurut eksperimen tersebut, didapatkan bahwa pada model-model yang diuji, ukuran \en{batch} dapat ditingkatkan hingga 3 kali. Sedangkan penggunaan memori maksimum menurun hingga 2-3 kali lipat. Bahkan, model-model seperti ResNet-1001 dan ResNet-2000 yang sebelumnya tidak dapat di-\en{train} karena \en{out of memory} (OOM), menjadi dapat di-\en{train}. Di sisi lain, \en{training speed} mengalami penurunan kurang dari 10\%, karena adanya \en{data transfer overhead}.

>>>>

\en{Deep learning} adalah suatu bagian dari bidang \en{machine learning}, di mana pembelajaran dilakukan pada \en{neural network} dengan \en{layer} berjumlah banyak \citep{deng2014deep}. Berbagai arsitektur \en{deep learning} seperti \en{convolutional neural network} (CNN) dan \en{recurrent neural network} (RNN) telah banyak diaplikasikan pada berbagai bidang AI, seperti \en{computer vision} dan \en{speech recognition}.

@@

Apabila \en{training} telah selesai memproses seluruh \en{batch}, maka disebut telah menyelesaikan satu \en{epoch}. Biasanya, \en{training} terdiri dari banyak \en{epoch}. Tujuan SGD membagi \en{dataset} ke \en{batch}-\en{batch} adalah mempercepat konvergensi dan menghemat penggunaan memori karena pada satu waktu hanya perlu diproses sebagian \en{training data} saja. Sayangnya, karena gradien yang didapat pada suatu \en{batch} hanya berdasarkan beberapa \en{training sample} saja, maka gradien ini sejatinya adalah estimasi dari gradien seharusnya. Hal ini dapat menyebabkan penurunan kinerja model, namun pada praktiknya penurunan kinerja ini dapat diterima demi meningkatkan kecepatan pelatihan dan mengurangi penggunaan memori.

@@

Berbagai penelitian menunjukkan bahwa pada model \en{deep learning}, menambah jumlah neuron dan \en{hidden layer} dapat meningkatkan kinerja model \citep{dean2012large,nielsen2015neural}. Tetapi, meningkatkan kompleksitas model seperti demikian juga meningkatkan \en{training cost}, seperti waktu pelatihan dan ukuran memori yang dibutuhkan. Gambar ~\ref{fig:MemoryVSBatchSize} menunjukkan utilisasi memori beberapa \en{pre-trained model} terhadap ukuran \en{batch}. Berikutnya, akan dibahas beberapa penyebab meningkatnya kebutuhan memori pada model \en{deep learning} seiring meningkatnya kompleksitas model.

@@

Penggunaan GPU pada pelatihan \en{deep learning} merupakan salah satu faktor yang memajukan perkembangan bidang ini secara signifikan \citep{dean2012large}. Hal ini dikarenakan GPU mampu meningkatkan kecepatan dengan menjalankan pelatihan secara paralel. Sayangnya, ukuran memori GPU lebih terbatas, yakni 8-10 kali lebih kecil dari memori CPU. Sebagai gambaran, pada saat penulisan tulisan ini, \en{high-end} GPU rata-rata memiliki 12-16GB memori, sedangkan memori CPU dapat mencapai 128GB \citep{meng2017training}.

Padahal, kekurangan memori dapat menyebabkan kegagalan pelatihan model (\en{out of memory}). Solusi yang biasa diterapkan adalah mengurangi ukuran \en{dataset}, ukuran \en{batch}, atau jumlah parameter model, meskipun hal ini dapat menurunkan kinerja model \citep{meng2017training}.

Selain solusi-solusi tersebut, terdapat juga metode \en{memory swapping}, yaitu memindahkan sebagian data dari memori GPU ke CPU saat pelatihan. Akan tetapi, \en{memory swapping} yang terlalu sering dapat menurunkan kecepatan pelatihan secara signifikan karena adanya \en{data transfer overhead} \citep{dean2012large}.

@@

TensorFlow adalah sistem pembelajaran mesin yang didesain untuk menangani pelatihan model berskala besar dan secara terdistribusi, baik untuk kebutuhan penelitian maupun industri. Dikembangkan oleh tim Google Brain dan dirilis secara \en{open source}, TensorFlow telah digunakan secara ekstensif pada berbagai proyek pembelajaran mesin, baik di dalam maupun di luar Google.

Pada dasarnya, TensorFlow adalah \en{framework} yang menyediakan operasi-operasi komputasi matematika (seperti aljabar linear dan kalkulus), dengan operasi-operasi tambahan yang memudahkan pendefinisian proses pembelajaran mesin. Dengan TensorFlow, eksekusi operasi-operasi tersebut dapat dilakukan secara terdistribusi menggunakan berbagai \en{device} seperti CPU, GPU, maupun TPU (Tensor Processing Units) yang terdapat pada satu atau lebih \en{machine} yang terletak pada satu atau lebih \en{cluster}. Selain itu, TensorFlow juga berjalan di berbagai macam platform, mulai dari \en{data center} hingga \en{smartphone}.

@@

Seluruh operasi dan data pada program TensorFlow beserta hubungannya membentuk sebuah \en{dataflow graph}. Operasi merupakan \en{vertice} dari graf tersebut. Sedangkan data yang pada TensorFlow direpresentasikan sebagai \en{tensor} (vektor multi-dimensional) mengalir (\en{flowing}) melalui \en{edge}-\en{edge} dari graf.

@@

Gambar ~\ref{fig:TensorFlowArch} menunjukkan arsitektur umum TensorFlow. Berikut ini akan dijelaskan beberapa bagian dari arsitektur tersebut.

@@

\textbf{Client}. Menerima pendefinisian program TensorFlow dari \en{user}, seperti \en{tensor}-\en{tensor} yang ada dan operasi-operasi yang dijalankan. Kemudian \en{client} mengkonstruksi \en{dataflow graph} yang sesuai, lalu mengeksekusi graf tersebut menggunakan \en{session}. \en{Client} tersedia dalam beberapa bahasa, seperti Python, Go, dan C++.

@@

\textbf{Worker Services.} Menerima \en{request} dari \en{master}, menjalankannya pada \en{devices} di bawahnya, kemudian mengirim hasilnya kembali ke \en{master}. \en{Worker service} berelasi satu-satu dengan \en{task}. \en{Task} pada TensorFlow merujuk pada suatu proses TensorFlow, di mana suatu \en{machine} dapat memiliki satu atau lebih \en{task}. Bahkan, suatu \en{device} dari suatu \en{machine} dapat dibagi-bagi ke beberapa \en{task}.

\textbf{Kernel Implementations.} Merupakan implementasi operasi-operasi TensorFlow yang \en{device-specific}. Tanpa \en{kernel implementation} yang sesuai, \en{backend} TensorFlow tidak dapat berjalan pada suatu \en{device}.

@@

"Training deeper models by GPU memory optimization on TensorFlow" (Meng, 2017) merupakan penelitian untuk mengoptimisasi penggunaan memori GPU pada pelatihan model \en{deep learning} dengan TensorFlow \citep{meng2017training}. Penelitian tersebut terbatas pada sebuah komputer dengan satu GPU. Ide dari \en{paper} tersebut adalah menyimpan sebagian model dari memori GPU ke memori CPU saat pelatihan untuk mengurangi beban memori GPU.

Optimisasi dilakukan dengan mengimplementasikan operasi baru yang disebut (\textbf{swap out/in}) untuk men-\en{swap} \en{tensor} dari memori GPU ke CPU. Dengan operasi baru ini, graf TensorFlow yang sudah ada dimodifikasi sehingga operasi disisipkan ke hubungan \en{vertice} yang mengalirkan tensor yang di-\en{swap}. Operasi \textbf{swap out/in} ini diilustrasikan oleh Gambar ~\ref{fig:SwapOutIn}.

@@

Agar dapat mengoptimisasi dengan baik, perlu dipertimbangkan \en{tensor} mana yang perlu di-\en{swap}. Apabila semua \en{tensor} di-\en{swap}, akan menyebabkan penurunan kinerja model karena \en{data transfer overhead}. Maka dari itu, \en{tensor} terbaik untuk di-\en{swap} adalah yang interval hingga diperlukannya kembali cukup lama.

Eksperimen pada \en{paper} dilakukan dengan beberapa \en{pre-trained model} seperti ResNet, Inception, dan NMT, pada sebuah komputer dengan satu GPU (Tesla M40) dengan kapasitas memori 12GB. Menurut eksperimen tersebut, didapatkan bahwa pada model-model yang diuji, ukuran \en{batch} dapat ditingkatkan hingga 3 kali, sedangkan penggunaan memori maksimum menurun hingga 2-3 kali lipat. Bahkan, model-model seperti ResNet-1001 dan ResNet-2000 yang sebelumnya tidak dapat dilatih karena \en{out of memory} (OOM), menjadi dapat dilatih. Di sisi lain, \en{training speed} mengalami penurunan kurang dari 10\%, karena adanya \en{data transfer overhead}.

### 2018-12-17 chapters/chapter-3.tex
Improve some wordings

\en{Deep learning} merupakan metode pembelajarn mesin menggunakan \en{neural network} dengan \en{hidden layer} berjumlah banyak. Di luar kinerja model, tantangan yang terdapat pada pelatihan model \en{deep learning} meliputi panjangnya durasi pelatihan dan besarnya sumber daya komputasi (seperti kapasitas CPU dan GPU) yang dibutuhkan. Salah satunya penyebabnya adalah banyaknya jumlah \en{hidden layer} yang mengakibatkan banyaknya pula parameter-parameter yang harus di-\en{maintain}, sehingga meningkatkan durasi dan komputasi yang dilakukan saat pelatihan model. Selain itu, pelatihan model \en{deep learning} seringkali menggunakan data berukuran besar, menambahkan durasi dan sumber daya yang dibutuhkan.

@@

Satu lagi permasalahan memori pada pelatihan model \en{deep learning} adalah kapasitas GPU. Karena sifat paralelismenya yang tinggi, pelatihan menggunakan GPU lebih cepat dari CPU. Akan tetapi, karena alasan-alasan tertentu ukuran memori GPU biasanya 8-12 kali lebih kecil dari memori CPU. Terutama pada pelatihan model dengan satu GPU, masalah ini menjadi signifikan karena \en{memory load} tidak dapat didistribusi ke banyak GPU sekaligus.

>>>>

\en{Deep learning} merupakan metode pembelajaran mesin menggunakan \en{neural network} dengan \en{hidden layer} berjumlah banyak. Di luar kinerja model, tantangan yang terdapat pada pelatihan model \en{deep learning} meliputi panjangnya durasi pelatihan dan besarnya sumber daya komputasi (seperti kapasitas CPU dan GPU) yang dibutuhkan. Salah satunya penyebabnya adalah banyaknya jumlah \en{hidden layer} yang mengakibatkan banyaknya pula parameter-parameter yang harus di-\en{maintain}, sehingga meningkatkan durasi dan komputasi yang dilakukan saat pelatihan model. Selain itu, pelatihan model \en{deep learning} seringkali menggunakan data berukuran besar, menambahkan durasi dan sumber daya yang dibutuhkan.

@@

Satu lagi permasalahan memori pada pelatihan model \en{deep learning} adalah kapasitas GPU. Karena sifat paralelismenya yang tinggi, pelatihan menggunakan GPU lebih cepat dari CPU. Akan tetapi, pada umumnya memori GPU berukuran 8-12 kali lebih kecil dari memori CPU. Terutama pada pelatihan model dengan satu GPU, masalah ini menjadi signifikan karena \en{memory load} tidak dapat didistribusi ke banyak GPU sekaligus.
